DOMANDE PROGETTO “SULLE TRACCE DI DANTE” 
1)	Chi ha scoperto i manoscritti del Purgatorio a Verzuolo?
a)	un dottore  
b)	un farmacista
c)	un conte
d)	un archeologo
Risposta corretta b
2)	In quale secolo sono stati scoperti?
a)	XV secolo
b)	XVIII secolo
c)	XIX secolo
d)	XX secolo
Risposta corretta c
3)	Quanto sono grandi i frammenti?
a)	circa 54 cm
b)	circa 80 cm
c)	circa 70 cm
d)	circa 43 cm
Risposta corretta d
4)	Quale scrittura è stata utilizzata?
a)	cancelleresca
b)	littera textualis
c)	toscana
d)	latina
Risposta corretta b
5)	A quale cantica appartengono i frammenti ritrovati?
a)	Inferno
b)	Purgatorio
c)	Paradiso
d)	a nessuna delle precedenti
Risposta corretta b
6)	Qual è l’ipotesi più probabile sulla presenza dei manoscritti a Verzuolo?
a)	I manoscritti, provenienti da oltralpe e custoditi da religiosi, furono portati nel Marchesato di Saluzzo in occasione di alcune letture dantesche.
b)	Il fratello di Dante, giunto a Verzuolo dopo un viaggio in Francia, regalò i manoscritti ai monaci del luogo come segno di gratitudine per averlo ospitato.
c)	I manoscritti, provenienti dalla Germania e custoditi da alcuni mercanti, giunsero nel Marchesato di Saluzzo per essere venduti a caro prezzo.
d)	I manoscritti furono portati a Verzuolo dal figlio di Dante che era diventato un famoso banchiere.
Risposta corretta a

7. Un manoscritto della Divina Commedia è: 
a-un libro che Dante ha scritto e pubblicato 
b-un libro scritto a mano 
c-un libro che Dante ha scritto di suo pugno e custodito 
d-un libro che Dante ha consegnato a mano
Riposta corretta c 

8. I frammenti di Verzuolo sono: 
a-pergamene 
b-fogli di carta antica 
c-papiri 
d-tessuti
Riposta corretta a
9. La fascicolazione di un’opera come la Divina Commedia è avvenuta utilizzando:         a-quaderni, quinterni, terni 
b-quaderni, quinterni, sesterni 
c-duerni, terni, quaterni 
d-niente
Riposta corretta b

10. Della Divina Commedia abbiamo:  
a-800 manoscritti e 200 frammenti 
b-1800 manoscritti e 200 frammenti 
c-800 manoscritti e 2000 frammenti 
d-pochissimi manoscritti, ma almeno 2000 frammenti come i verzuolesi 
Riposta corretta c
11. Nel caso della Divina Commedia: 
a-non c’è un manoscritto uguale ad un altro 
b-non c’è alcuna differenza tra un manoscritto e l’altro 
c-c’è un solo manoscritto che si può considerare copia fedele all’originale 
d-risulta impossibile rintracciare anche un solo manoscritto 
Riposta corretta a

12. Hanno studiato i manoscritti: 
a-paleologi e fisiologi 
b-paleologi e fisici 
c-paleontologi e filosofi 
d-paleografi e filologi 
Riposta corretta d
13. Il libro degli ordinati è: 
a-un libro di preghiere 
b-un libro che contiene leggi e comandi 
c-un libro di conti 
d-un libro copiato da amanuensi particolarmente precisi 
Riposta corretta b


14. Quando è stata pubblicata la Divina Commedia?  
a) Quando Dante era già morto 
 b) Quando Dante era ancora in vita 
 c) Inferno e Paradiso dopo la morte, Purgatorio quando era  ancora in vita 
 d) Inferno e Purgatorio quando era ancora in vita, Paradiso  dopo la morte
 dRisposta corretta
15. Chi erano coloro che confezionavano i manoscritti?  
a) gli scrittori 
 b) I copisti 
 c) gli editori 
 d) I copiatori  
Risposta corretta b
16. Quale peccato hanno commesso Paolo e Francesca? 
 a) Omicidio 
 b) Furto 
 c) Lussuria 
 d) Golosità  
Risposta corretta c
17. Dove si ritrova Dante all’inizio del viaggio? 
 a) In una foresta buia 
 b) In una palude 
 c) Su una strada isolata 
 d) In un deserto 
Risposta corretta a
18. Perché Manfredi era stato scomunicato? 
 a) Aveva guidato una rivolta contro il Papa 
 b) Aveva guidato i ghibellini contro il Papa 
 c) Aveva tradito la fede 
 d) Aveva guidato il Regno di Sicilia contro il Papa 
Risposta corretta b

 19. Quali sono i pianeti corrispondenti ai cieli del Paradiso? 
a)	Luna, Giove, Saturno, Marte, Sole, Venere, Plutone
b)	 Giove, Saturno, Marte, Urano, Sole, Venere, Luna  
c)	 Saturno, Giove, Marte, Sole, Venere, Mercurio, Luna
d)	Nettuno, Marte, Luna, Sole, Giove, Saturno, Venere 
Risposta corretta a
 20. Quali sono le funzioni dei fiumi del Paradiso Terrestre? 
 a) Il Leté fa dimenticare i peccati commessi, l’Eunoè fa   ricordare il bene compiuto 
 b) L’Eunoè fa dimenticare i peccati commessi, il Letè fa   ricordare il bene compiuto 
 c) Il Letè separa l’antipurgatorio dalle cornici, l’Eunoè separa   le cornici dal Paradiso Terrestre 
 d) Il Letè attraversa l’Antipurgatorio,, l’Eunoè scorre nel   Paradiso Terrestre
Risposta corretta a
